
  


相关规章



铁路互联网售票暂行办法铁路旅客运输规程铁路互联网购票须知铁路旅客运输办理细则铁路互联网购票身份核验须知    

铁路互联网购票身份核验须知

      为了进一步完善铁路实名制购票工作，自2014年3月1日起，中国铁路客户服务中心网站http://www.12306.cn（以下简称本网站）将对互联网注册用户和常用联系人（乘车人）进行身份信息核验。

一、 二代居民身份证注册用户和常用联系人（乘车人）

1. 身份信息核验

      注册用户可在 “我的12306”->“查看个人信息”、“常用联系人”中分别查看注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息核验状态（以下简称状态）。

      状态种类及含义：

      1.1 “已通过”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息已经通过核验，其中姓名、证件类型和证件号码三项身份信息不可修改。

      1.2 “待核验”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息未经核验，需持二代居民身份证原件到车站售票窗口或铁路代售点查询办理核验。

      遇有姓名超长、生僻字、繁体字等情形的，仅可在车站售票窗口办理，注册用户还要提供手机号后4位或注册邮箱前3位，常用联系人（乘车人）还要提供注册用户注册时填写的身份证件号码。

      1.3 “未通过”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息经过核验但未通过，需修改本网站所填写的身份信息内容与二代居民身份证原件完全一致，保存后状态显示“待核验”时，需持二代居民身份证原件到车站售票窗口或铁路代售点查询办理核验。

      遇有姓名超长、生僻字、繁体字等情形的，仅可在车站售票窗口办理，注册用户还要提供手机号后4位或注册邮箱前3位，常用联系人（乘车人）还要提供注册用户注册时填写的身份证件号码。

2. 添加常用联系人（乘车人）

      “已通过”注册用户均可在本网站正常添加持二代居民身份证的常用联系人（乘车人），添加持护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证的常用联系人（乘车人）时参见“二、护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证的注册用户和常用联系人（乘车人）”。

      “待核验”、“未通过”注册用户不能添加常用联系人（乘车人）。

      “已通过”的常用联系人（乘车人）在180天内不能删除。

3. 网上购票、退票、改签

      3.1 网上购票

      “已通过”注册用户可为“已通过”常用联系人（乘车人）购票。“未通过”和“待核验”注册用户和常用联系人（乘车人）不可购票。

      3.2 网上退票

      注册用户均可为已购车票正常办理网上退票。

      3.3 网上改签

      注册用户可为“已通过”的常用联系人（乘车人）办理网上改签。

4. 车站换票、退票、改签

      4.1 “已通过”常用联系人（乘车人）的所购车票，均可在车站售票窗口换票、改签、退票，在铁路代售点查询换票。

      4.2 “已通过”常用联系人（乘车人），姓名、证件号码与本网站填写完全一致的，所购车票可凭二代居民身份证原件在自动售（取）票机换票。

      4.3 “已通过”常用联系人（乘车人），遇有姓名超长、生僻字、繁体字等情形的，所购车票应到车站售票窗口或铁路代售点查询凭二代居民身份证原件和订单号码办理换票，可在车站售票窗口凭二代居民身份证原件和订单号码办理改签或退票。

5. 其他

      二代居民身份证注册用户中常用联系人（乘车人）为护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证的有关事项参见“二、护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证的注册用户和常用联系人（乘车人）”。

二、护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证的注册用户和常用联系人（乘车人）

1. 身份信息核验

      注册用户可在 “我的12306”->“查看个人信息”、“常用联系人”中分别查看注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息核验状态（以下简称状态）。

      状态种类及含义：

      1.1 “已通过”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息已经通过国家身份认证权威部门核验，其中姓名、国籍、证件类型和证件号码四项身份信息不可修改。

      1.2 “请报验”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息未经核验，需持在本网站填写的有效身份证件原件到车站售票窗口办理预核验。

      1.3 “预通过”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息已经通过车站售票窗口预核验，其中姓名、国籍、证件类型和证件号码四项身份信息不可修改。

      1.4 “未通过”：指注册用户、常用联系人（乘车人）的身份信息经过核验但未通过。

2. 添加常用联系人（乘车人）

      “已通过”、“预通过”、“请报验”注册用户均可在本网站正常添加护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证的常用联系人（乘车人）。“未通过”注册用户不能添加常用联系人（乘车人）。

      注册用户（包括二代居民身份证注册用户）添加“请报验”的常用联系人（乘车人）时，不能超过5人。“请报验”常用联系人（乘车人）购票后身份信息（包括国籍、姓名、证件类型和证件号码）不可修改和删除。

      “已通过”、“预通过”、“请报验”的常用联系人（乘车人）180天内不能删除。注册用户名下原有的二代居民身份证常用联系人（乘车人）可以删除。

3. 网上购票、退票、改签

      3.1 网上购票

      （1）“已通过”、“预通过”和“请报验”注册用户仅可为“已通过”、“预通过”和“请报验”的持护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证常用联系人（乘车人）购票；但“请报验”注册用户的购票总数不超过20张（含已改、已退车票）。

      （2）注册用户（包括二代居民身份证注册用户）为“请报验”常用联系人（乘车人）购票时，每个“请报验”常用联系人（乘车人）不超过4张（含已改、已退车票）。

      （3）“未通过”注册用户和常用联系人（乘车人）不可购票。

      3.2 网上退票

      注册用户（包括二代居民身份证注册用户）均可为已购车票正常办理网上退票。

      3.3 网上改签

      注册用户（包括二代居民身份证注册用户）可为“已通过”、“预通过”和“请报验”的常用联系人（乘车人）办理网上改签；不可为“未通过”的常用联系人（乘车人）办理网上改签。

4. 车站换票、退票、改签

      4.1 “已通过”、“预通过”常用联系人（乘车人）的所购车票，可在车站售票窗口正常办理换票、改签、退票等业务，在铁路代售点查询换票。

      4.2 “请报验”常用联系人（乘车人），需到车站售票窗口办理身份信息预核验，核验通过的，所购车票可正常办理换票、改签、退票等业务；核验未通过的，仅能办理退票，不可办理换票、改签。

三、其他相关事项

1．身份证件有效性

      有效身份证件是指在有效期内的二代居民身份证、按规定可使用的有效护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证。

2．常用联系人（乘车人）数量

      注册用户名下的“已通过”、“请报验”、“预通过”常用联系人（乘车人）累计正常不超过100人（上限人数会根据春运、暑运具体情况进行调整）。持二代居民身份证注册用户名下的常用联系人（乘车人）需超过上限人数时，仅可添加二代居民身份证的常用联系人（乘车人），添加时需先在本网站填写常用联系人（乘车人）二代居民身份证信息，再持注册用户和常用联系人（乘车人）的二代居民身份证原件到车站售票窗口或铁路代售点查询办理核验。遇常用联系人（乘车人）姓名有超长、生僻字、繁体字等情形的，仅可在车站售票窗口办理。

3. 委托办理核验

      “待核验”、“请报验”、“未通过”的注册用户或常用联系人（乘车人）可委托他人到车站售票窗口或铁路代售点查询（护照、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证只能到车站售票窗口）办理身份信息核验。办理时，需同时携带代办人和委托人的有效身份证件原件。

4．儿童票

      购买儿童票时，儿童有有效身份证件的，可添加为常用联系人（乘车人），并办理身份信息核验；没有有效身份证件的，应填写同行成人身份信息（姓名、证件类型、证件号码均须为成人）购票。

5．网上用户姓名输入

      在本网站上输入用户姓名时，请按其有效身份证件原件上的姓名准确填写，遇有下列情况时，按以下规则填写:

      （1）确认姓名中生僻字无法输入时，可用生僻字拼音或同音字替代；

      （2）输入姓名保存后，遇有系统无法正确显示的汉字，可用该汉字的拼音或同音字重新修改后保存；

      （3）姓名中有繁体字无法输入时，可用简体替代；

      （4）姓名较长，汉字与英文字符合计超过30个（1个汉字算2个字符）的，需按姓名中第一个汉字或英文字符开始按顺序连续输入30个字符（空格字符不输入），其中英文字符输入时不区别大小写。

      （5）姓名中有“.”或“?”时，请仔细辨析身份证件原件上的“.”或“?”，准确输入。

6．二代居民身份证无法自动识读

      持二代居民身份证用户在车站售票窗口或铁路代售点查询办理身份信息核验时，二代居民身份证不能通过二代证自动识读设备自动读取的，不予办理，需到发证机关换证后再予办理。

7．一代居民身份证

      本网站不再支持一代居民身份证，持一代居民身份证用户（含注册用户和常用联系人）需更改为二代居民身份证类型、号码后，方可办理身份信息核验。

8.注册用户被抢注

      本网站提示“身份信息重复”的注册用户, 须注册用户本人（不可代办）持在网站注册时填写的有效身份证件原件到车站售票窗口办理。
